---
date: '2022-05-13'
title: 'Clean Code'
categories: ['Book Review', 'Clean Code']
summary: '클린코드 리마인드용 개인 요약'
thumbnail: ./clean-code.jpeg
publicURL: https://kyong-dev.github.io
---
항상 내가 짠 코드가 마음에 들지 않는다. 더 좋은 코드를 짜려면 어떻게 해야 할까? 내 마음속에 잠재되어 있던 욕구를 조금이나마 풀어주기 위해 많은 개발자들의 추천 책 '클린 코드'를 읽고 챕터마다 간단하게 요약을 해보려고 한다.

## 1장. 깨끗한 코드 
1. 깨끗한 코드는 제3자 봐도 읽기 쉬워야 한다.
2. 누구나 수정하기 쉽게 설계되어야 한다.
3. 개선하려 시도는 할수 있지만 다 원점으로 돌아온다.
4. 단위 테스트 케이스와 인수 테스트 케이스가 존재한다.

추상적인 깨끗한 코드에 대한 설명과 여러 네임드 개발자들의 좋은 코드에 대한 생각을 설명해주고 있다. <br />
여기서 나의 최대의 단점은 테스트 케이스이다. 학부 시절부터 이 부분이 항상 어렵게 다가왔다. 노력해보자.

(2022-05-13)

## 2장. 의미 있는 이름
1. 의도를 분명히 밝혀라. 제 3자가 이름을 볼 때 의도를 파악할 수 있어야한다.
2. 그릇된 정보를 피하라.
3. 의미 있게 구분하라.
4. 발음하기 쉬운 이름을 사용하라.
5. 검색하기 쉬운 이름을 사용하라.
6. 인코딩을 피하라.
7. 자신의 기억력을 자랑하지 마라.
8. 기발한 이름은 피하라.
9. 한 개념에 한 단어를 사용하라.
10. 말장난을 하지 마라.
11. 해법 영역에서 가져온 이름을 사용하라.
12. 문제 영역에서 가져온 이름을 사용하라.
13. 의미 있는 맥락을 추가하라.
14. 불필요한 맥락을 없애라.

한마디로 요약하자면, 의미 있지만 알기 쉽고 관련 분야에 가장 근접한 이름을 선택 하는 것이 중요하다. 언제든 다시 코드를 볼 때 무슨 의도를 갖고 작성했는데 단번에 이해할 수 있어야 한다.<br />
그 동안 프로그래밍을 하면서 나름 위에 명시되어 있는 방법대로 이름을 선정 하려고 노력하고 있었다. 다만, 가끔 반복문을 돌릴때나 내가 봤을 때 별로 중요하다고 생각하지 않았던 부분에 임시 변수를 사용하고 수정을 하지 않았던 기억이 난다. (테스트 하다 정상작동 할때) <br /> 
그 부분을 고치려고 노력해야겠다.

(2022-05-17)

## 3장. 함수
1. 함수는 한 가지 일을 '잘' 해야 한다.
2. 함수 인수(argument, parameter) 는 최대한 적게 사용해라. 
3. include 방법으로 중복을 없애라.
4. 구조적 프로그래밍 원칙 - 함수는 return 문이 하나여야 하고 반복문에서 break나 continue를 사용해선 안 되면 goto는 '절대로' 안 된다.

(2022-05-18, 2022-05-19)

## 4장. 주석
1. 나쁜코드를 주석으로 보완하려 하지 말고 좋은 코드를 짜라.
2. Todo 주석은 주기적으로 없애라.
3. 코드는 변경되거나 이동될 수 있지만 주석은 같이 수정되진 않는 경우가 많아서 오해할 여지를 충분히 준다.
4. 주석을 달기 전에 항상 필요한 주석인지 다시 한번 생각해보자.

대학에선 과제 코드에 주석을 잘 달았는 지에 대한 점수 배당이 있어서 의무적으로 주석으로 설명을 해야 했다. 그래서 그렇게 하는게 맞다고 배웠다. 
좋은 코드란 뭘까? 개인에 따라 다르지만 이 책은 주석에 대한 내 생각을 정리할 수 있게 도와준다. 

(2022-05-21)


## 5장. 형식 맞추기
1. 적절한 행의 길이를 유지하라.
2. 코드는 신문기사 처럼 작성하라.
3. 개념은 빈행으로 분리하라.
4. 세로 밀집도, 수직거리, 변수 선언
5. 종족 함수나 개념적 유사성이 있는 함수는 가까운 곳에 배치하라.
6. 들여쓰기에 신경써라.
7. 팀 규칙을 정해 IDE에 규칙을 추가하고 프로젝트를 진행해라

(2022-05-21)

## 6장. 객체와 자료구조
1. 객체와 자료 구조
2. 디미터의 법칙 (Law of Demeter): 객체의 한 객체가 알아야 하는 다른 객체를 최소한으로 유지하라는 의미로 Principle of least knowledge(최소 지식 원칙)라고도 불린다.
3. 기차 충돌(Train Wreck)을 피해라.
4. 자료 전달 객채: 공개 변수만 있고 함수가 없는 클래스.

(2022-05-23)

## 7장. 오류 처리
1. 오류 코드보다 예외를 사용하라.
2. 미확인 예외를 사용하라.
3. 감싸기 클래스
4. null을 반환하지 마라.

(2022-05-24)

## 8장. 경계
1. 학습 테스트: 외부 코드를 호출하기 전에 먼저 간단한 테스트 케이스를 작성해 외부 코드를 익힌다.
2. 경계에 위치한 코드는 깔끔히 분리한다.

(2022-05-25)

## 9장. 테스트
1. 테스트는 가독성, 가독성 그리고 가독성.
2. 테스트당 개념 하나.
3. F.I.R.S.T
- Fast: 테스트는 빨라야 한다.
- Independent: 각 테스트는 서로 의존하면 안된다.
- Repeatable: 테스트는 어떤 환경에서도 반복 가능해야 한다.
- Self-Validation: 테스트는 bool 값으로 결과를 내야 한다.
- Timely: 테스트는 적시에 작성해야 한다.

테스트 테스트 테스트.. 중요하단걸 알고 있지만 빠른시간 안에 결과를 내려고 하다보면 많이 생략하게 된다. 테스트를 작성하면 어느 부분에서 문제가 생기는지 빠르게 알수 있으니까 오류 처리 시간이 줄어 들텐데.. 

(2022-05-26)

## 10장. 클래스
1. 클래스는 작아야 한다.
2. 시스템의 결합도를 낮추면 유연성과 재상용성이 높아진다.

클래스의 크기에 대해 깊이 생각해 본적이 없었다. 좋은 챕터였다.

(2022-05-28)

## 11장. 시스템
1. 시스템 제작과 시스템 사용을 분리하라.
2. 테스트 주도 시스템 아키텍처 구축.

성급한 결정은 불충분한 지식으로 내린 결정이다. 가능한 마지막 순간까지 최한 정보를 모아 내는 결정이 최선의 결정이다. 
* 자바 스프링 구조 공부

(2022-06-03)

## 12장. 창발성
1. 모든 테스트를 실행하라.
2. 리팩토링, 중복을 없애라.
3. 나중에 읽을 사람을 고려해 표현하라.
4. 클래스와 메서드 수를 최소로 줄여라.

(2022-06-06)

## 13장. 동시성
1. 동시성 코드는 다른 코드와 분리하라.
2. 종료 코드를 개발 초기부터 고민하고 동작하게 구현하라.
3. 스레드 코드 테스트하기.
- 말이 안되는 실패는 잠정적인 스레드 문제로 취급하라.
- 다중 스레드를 고려하지 않은 순차 코드부터 제대로 돌게 만들자.
- 다중 스레드를 쓰는 코드 부분을 다양한 환경에 쉽게 끼워 넣을 수 있게 스레드 코드를 구현하라.
- 다중 스레드를 쓰ㄴ 코드 부분을 상황에 맞게 조율할 수 있게 작성하라.
- 프로세서 수보다 많은 스레드를 돌려보라.
- 다른 플랫폼에서 돌려보라.
- 강제로 실패를 일으키게 해보라.

(2022-06-07)

## 14장. 점진적인 개선
TDD(Test Driven Development)
테스트 클레스를 만들어 계속해서 테스트를 실행 하면서 실패하지 않는 선에서 코드를 개선해 나간다.

(2022-06-09)

## 15장. JUnit 들여다보기
코드를 리팩터링 하다 보면 원래 했던 변경을 되돌리는 경우가 흔하다. 세상에 개선이 불필요한 모듈은 없다. 코드를 처음보다 조금 더 깨끗하게 만드는 책임은 우리 모두에게 있다.

(2022-06-11)

## 16장. SerialDate 리팩터링
- 오래된 주석을 고치고 개선했다.
- enum을 모두 독자적인 소스 파일로 옮겼다.
- 정적 변수와 정적 메서드를 새 클래스로 옮겼다.
- 일부 추상 메서드를 끌어올렸다.
- 메서드 중복을 없애고 새 메서드를 생성했다.

(2022-06-13)

## 17장. 냄새와 휴리스틱